---
title: "别急"
date: 2021-02-05T21:25:23+08:00
categories: ["Personal Insights Essays"]
tags: ["个人感悟"]
hiddenFromHomePage: true
---

前天电脑维修完毕，测试完电脑装箱时，维修大哥要帮我找个胶带粘一下箱口。而我拒绝了，马上就要准备走，大哥直接给我按住了，他说：“你呀是我见过的客人里最急的，别急，粘一下安全。”
他的“别急安全”四个字点醒了我。以前的我跨过水坑之前都会因为觉得有一定的风险会摔倒而绕道，现在怎么突然变成了这样子。

## 着急

自找到学习的方向到今天，正好一个半月时间。在这段学习 JavaScript 的时间中，可以说收获颇丰，成长可见。因应用了《刻意练习》中所提到的“监测进步”，让我找到了学习的乐趣，略微沉迷于学习 JavaScript。

但，一个半月前的计划中 JavaScript 并不是全部，而我也深知大家都说的“JavaScript 学好了什么都不愁”就是一句空话。H5 和 Css 其实都是前端吃饭的工具，也都是我的弱项，而朋友们还在继续学习 C++、算法编译原理等。国外的这些朋友学习能力真的让我惊叹，原版犀牛书加红宝书竟然一个月零七天就带着输出读完了，我禁不住叫她魔鬼好几次。

我知道我个人的技术职业生涯是肯定无法超越他们的，年龄也赶不上他们年轻，但是我还是想逼自己做到我能做到的最好，毕竟我的工作环境中也不都是他们这样的年轻人不是吗？😂😂😂 每时每刻我能做到我最尽力的准备去迎接随时可能出现的机遇就好了。

于是，上下班匆忙的我，午间热饭吃饭时候端着手机看的我，做饭时听书的我，泡脚时看视频的我，遛狗时想着下一步该如何规划的我，睡前想着今天完成的进度的我。这就是今天的我现在的我。我很庆幸目前我的学习劲头还没有被疲劳给打败，我竟然用我的全部生活在学一个东西。

## 后怕

如果没有这位工程师大哥叫我别急，我可能现在还反应不过来我的状态。就如同一根紧绷的琴弦，早晚会断。

学习这件小事堆时间应该是最傻的办法了吧。而我更傻，我似乎在催眠自己，我利用了午休上下班的时间在做学习相关的事情，我遛狗的时候也有心系学业，我利用了更多的时间，减少了我的短时快乐而假装增加了学习的时间。

但这真的奏效吗？就像书上说的，真正重要的还是专注。在冥想的练习上都没有什么进步的我，在车上听书的效果基本上就是一个路边的广告就带飞了我的思绪，往往只能对几段话略有印象，剩下都靠自己拼凑。遛狗时候呢想的计划什么的并不会像在工作中，灵光一闪之后可以直接记录在 oneNote 上，往往也是想了一想忘在了脑后。到了真正学习的时间，我真正做到了专注的吸收知识了吗？

## 专注

记得知乎上有一个帖子，说 35 岁的你想对 25 岁的你说些什么，有一条是如果有时间尽量多休息多闭闭眼。身体真的是革命的本钱，就现在我的眼睛又干又涩。

似乎专注真的是很多作家都喜欢的主题，不仅仅是学习的专注，《浓缩睡眠法》中就连睡觉都要专注。午休间好好消化消化食儿，出去晒晒太阳休息休息眼睛，做饭的时候用心研究每味调味品的效果，遛狗时候好好注意路况与老婆聊聊天，这曾经是我多么向往的生活啊。而对于我来说，做这些事情的时间我都有拥用，但是却没有专注的享受它们。这种不专注的生活方式同样也带入了我的学习，这是必然的。

也就是说我现在真的是在想尽办法去用最笨的方式去学习--堆时间。

## 不怕

就像跑步一样，如果看着电视剧听着音乐，而不专注的感受跑步时身体的变化，可能就会更容易受伤，这个原因让我在跑步时会一直保持专注。

学习能力并非一朝一夕就能改变，而学习效果也是一个曲线，它是会伴随练习不断变得陡峭。过分的追求进度不能保证完全掌握知识，书读百遍其义自见，往往需要反复循环多遍，练习多次，在不断犯错中成长。所以我不能害怕我的落后，不能害怕我与他们的距离越来越远，不能害怕被后面的人追上来。

带着不怕的心理，专注的学习，不要让自己在学习上受伤。

感谢这位大哥，点醒我。从今天开始“慢”下来。用心专注面对生活中每一件事，给我一个健康的身心来迎接未来。用心专注面对学习，一步一个脚印的提升职业技能来迎接未来。