---
title: "进入 RA 半年总结"
date: 2021-11-02T22:18:42+08:00
categories: ["Personal Insights Essays"]
tags: ["个人感悟"]
---

# 进入 RA 半年总结
自 2021.5.31 进入罗克韦尔至今，刚好六个月，算是我前半年的成果。跳出了外包之后大开眼界，体会两个完全不同的软件行业，半年时间看看我都做了什么，我都成长了哪些，有哪些需要改进，有哪些需要反复咀嚼。

## 我做了什么
主业和业余都做了什么，钱都花在了哪里。

### 主业
除去个别调查以下是这半年来所有的任务：
- 刚来单位疏通代码，足部能够完成开发
- Manage Favorite 功能简单实现
- Node Server 重构
- 总结评估目前完成的两个画面的 anomaly
- Electron 和 Node Server 打包
- 分析和重构多刷逻辑

### 业余
大多数围绕自己家庭服务器展开扩展：
- HomeAssistant 智能家居搭配 zigbee 自制网关实现连接低价 zigbee 设备
- ESXI 添加路由和 docker jenkins 服务器

### 读书
《这本书能让你睡得好》《人性实验》《第一本 Docker 书》《大话设计模式》《编写可读代码的艺术》《九型人格：发现最好的自己》《重要的事，只有一件》《你真的会写代码吗》

只有《重要的事，只有一件》《编写可读代码的艺术》读完，《第一本 Docker 书》以工具书工具书的方式阅览。

### 购买订阅
- Medium 一年 300+
- 梯子 30 一个月
- Anki 168 终身
- Kindle 换 iPad mini 加平替笔
- noteability & good notes
- Mweb
- 英语每节课 12

## 自我评估
从后往前分析。

### 购买订阅

梯子离不开值得花。

Anki 之前一直使用别人的账号下了一个版本，能够坚持长期使用，值得投资，能够获取每次更新优化算法。

Medium 年缴，打算的是每天读外文博文，学习一些技术锻炼英语。但是坚持的不久，还是读书是长久之计。而且热衷于偏技术浅层的文章，都是一些语言的特性和框架的使用，并不利于境界的提升，而单词没有复习重复使用也没有背下来什么。

Kindle 护眼，但是确实没 iPad 方便，换成 iPad 不但可以随意读各种书籍，也能方便使用自己的工具链。

noteability & good notes，用的不多，但是用的时候真的方便，一次投资终身可用。

Mweb 用来管理我的所有文档很方便，电脑和 iPad 可以相互同步，尤其前天 Typora 开始年费订阅，就显得更有价值，唯一的劣势是没有 windows 的支持。

英语课是我现在口语输出的最大方式，与老师关系良好，价钱不是很贵，但是目前很难找到一个值得使用的学习教材，学到的单词很难复用就会遗忘。这部分只能通过 Anki 来弥补，所以不可以偷懒，学习过的单词一定要整理成 Anki card 来辅助练习。今后哪怕别的牌组里面有的词也应该提前进行学习，因为正好遇见了会有重复使用的可能。

### 读书

在读工具书的时候还好，过一遍只是为了未来更快的定位自己的查询目标。遇到一些值得执行的内容可以直接标注下来进行代码的重构。

读其他书有一个很大的问题，读过的书没什么印象。之前读的权威指南是会自己翻译一遍，校验一遍，提取中文一遍，再总结成自己的脑图一遍。而目前大都只是读一遍，我并没有读一遍能达到很好效果的读书能力，所以度过的书基本没有什么印象了。我过多的将 effort 放在了学习的准备中，为了排列重要的事我又花了两周多的时间使用一个开源 kanban 来替换 worklite。我的确准备做读书笔记的内容记录了下来，但是并没有形成之前多次阅读和总结的效果。所以，遇到真正需要学习的书，要像读课本一样去学习，粗读，细读，复习，自己写。

再有选书的时候有四点值得注意。第一《人性实验》里的实验的确能够让人看清楚人类的一些本质，但是如果想利用这些黑暗的本质缺很难，也就是说对目前的急需提高的我选书需要看清楚是否性价比高，能够直接提升我想要完成的最重要的事的书，是我现在需要阅读的。第二《这本书能让你睡得好》，书没问题，人能否做到，我是个经常因为各种事情无法规律的人，不改变这些读这本书也没有意义，曾经罗列的几点现在能记住的都没有执行过，这也是一种浪费时间。第三《九型人格：发现最好的自己》,读九型人格是领导的建议，在关于我自身的一些问题确实很准，但是这本书选书时候过于粗糙，并不是一本流行版本，是国内一个作者写的，错字连篇废话连篇，也导致最后没有读完，反而放弃了对九型人格的更多的学习。第四与我读 Medium 的博文特点一致，过多关注的技术书籍大多是有关程序员最表层的内容，优化代码相关，而应该更多的去学习能够提高境界的书籍。

### 业余
业余内做的都是个人爱好，花费了大量的时间去准备自己的学习环境家庭环境，但是往往使用机会并不多，也就是投入产出比不成正比。或许更多的投入读书和英语的学习回报会更大。

### 主业

目前来看，主业的技术方面我能够适应变化，在调查不熟知领域时还能够胜任。

但是在阅读原来代码很困难，有以下几种可能：
- 原来代码的架构耦合度太高，层次太多
- 我阅读别人代码的能力太差，确实做的 review 相关工作不是特别多
- 不了解领域知识，对于公司的业务所知甚少

#### 总结下最近学习到的东西

以下根据平时别人的指正及时记录下来的一些问题坐下总结。

##### 代码质量方面

> 减少 any script，减少测试风险，有类型检验不会导致误写。
> 防止写完了的代码记不住，通过命名和类型辅助理解代码。写的代码要有语义。
> 方法名要根据方法的作用是什么。

写代码要给别人看的懂，类型不但能够减少 bug 风险也能有助于理解代码。

> 代码要有依赖关系，减少使用弱类型特性也就是减少。
> 有接口一定要实现，如果实现与接口参数不一致，层次肯定有问题。
> ng 生命周期钩子要 implement，不然代码仍然没有依赖。
> 重视不同层次（class）之间的关系（依赖），不用过多考虑私有成员的关系。

接口与依赖能够帮助理解代码，也能正确的建立领域模型。就像这回调查旧代码的多刷逻辑，不应该逐行弄懂每个数据的来源，而应该从整个领域模型来猜测要执行这个逻辑操作我我需要调用者给我什么（接口），我需要服务为我提供哪些（依赖），调用者需要我提供什么（返回值）。首先应该能明确这些模型框架，然后才是里面细致的逻辑。

> 封装一个组件时，不同的使用场景只会使用部分业务，这样的组件就不要封装成一个。
> 从业务上发现奇怪的东西，比如业务上是一个东西，却写了两部分去实现。
> 在一个组件中放了两个相同的 grid，虽然是为了实现两个不同业务的 grid，但是很奇怪。

结合领域业务来分析代码，业务上需要一个实例有两个表现方式，那业务的实现上我们就不应该使用两个实例来分别表现这个业务上的实例。

> 错误不要提前处理成正常值，要暴漏出来，最后统一处理。

异常不需要提前处理，这些东西不到最后不会想到一个完美的解决方案，前期我们无法知道到底什么是好什么是坏，所以放在最后，包括一些风格统一的问题，最后尽量借助工具来解决。

##### 管理方面

> 面对批评不要第一时间拒绝。
> 想要做的事如果做了就要做到最好，不然依然是反例。

做事一定要细，反观同事就敲一行指令都会 check 两遍。不然最后功亏一篑。要记得先读 readme。

> 关注点不应该是是否节约工时，因为没进行双盲测试，无法知道效率是否真的提高。应该侧重于这个问题点是否是开发的绊脚石。
> 提高的重点是如何提高质量较少错误，从架构上和技术上取实现错误的减少。比如 typescript。

加快开发的方式应该是如何想办法自动化想办法减少 bug 的产生。

> 不要有自己改动别人代码的想法，一定要得到认可，让别人自己改。
> 尽可能少的取改代码，如果改要看能否将改动范围缩小在自己的代码中。或者能够不影响别人的情况下一点一点渗透。新的修改一定要兼容旧的代码。
> 声望和名誉是需要累积的，如果没有声望的条件最好私下里每个人都得到认同，或者得到某些人的肯定后连带署名。

如果不能说服别人的设计可能在别人看来就不是个好的设计，要提高自己的语言能力。

> 没有对错只有合适不合适。每个人职位不同，关注点是不同的，测试和开发完全是两个思维。要吃透每一个人。
> 与测试人员沟通要用对方的角度去思考，开发的方式沟通他们不懂，也不要教他们，他们的工作不需要这些知识，只需要掌握是否可以在不影响语义和代码逻辑的条件下满足他们的需求即可。

与不同领域的人沟通要以对方或者共通的模型来进行沟通。

## 结论与计划

### 业余读书与订阅

倾向于高性价比方向，提高急需的技术和业务知识，遵从以下选购方向：

- 能够长期使用伴随整个职业生涯
- 能够直接提高自己的工作与生活
- 选择的时候要观察是否权威

### 读书方式改变

不再概览，我的能力需要按照上课的方式一章一节掌握再继续。上面精选出来的书要按照以下方式阅读：

- 章节阅读与笔记
- 章节目录阅览
- 总结笔记
- 回想章节自己以任何一种方式描述出来

从现在开始不求快只求稳求得到。

### 工作的计划与改变

需要尽快提高对业务的掌握，才能更容易读懂旧代码：

- 阅读公司各种软件产品的帮助文档
- 询问身边的测试专家，他们的领域业务极强

工作注意：

- 细，一定要细
- 一定要弄任务需求，弄懂敏捷开发不断更新的这种方式